# 数据库范式

- [关系模式的规范化](https://blog.csdn.net/zhq88/article/details/52701113)
- [第一范式，第二范式，第三范式，BCNF 范式理解](https://blog.csdn.net/u013164931/article/details/79692402)
- [[数据库] 第一范式、第二范式、第三范式、BC 范式](https://blog.csdn.net/u014458048/article/details/56678698)

## 1. 基础知识

- **实体**：现实世界中客观存在并可以被区别的事物。比如“一个学生”、“一本书”、“一门课”等等。值得强调的是这里所说的“事物”不仅仅是看得见摸得着的“东西”，它也可以是虚拟的，比如说“老师与学校的关系”。
- **属性**：教科书上解释为：“实体所具有的某一特性”，由此可见，属性一开始是个逻辑概念，比如说，“性别”是“人”的一个属性。在关系数据库中，属性又是个物理概念，属性可以看作是“表的一列”。
- **元组**：表中的一行就是一个元组。
- **分量**：元组的某个属性值。在一个关系数据库中，它是一个操作原子，即关系数据库在做任何操作的时候，属性是“不可分的”。否则就不是关系数据库了。
- **码**：表中可以唯一确定一个元组的某个属性（或者属性组），如果这样的码有不止一个，那么大家都叫**候选码**，我们从候选码中挑一个出来做老大，它就叫**主码**。
- **全码**：如果一个码包含了所有的属性，这个码就是全码。
- **主属性**：一个属性只要在任何一个候选码中出现过，这个属性就是主属性。
- **非主属性**：与上面相反，没有在任何候选码中出现过，这个属性就是非主属性。
- **外码**：一个属性（或属性组），它不是码，但是它别的表的码，它就是外码。

## 2. 第一范式（1NF），**属性不可再分**

在任何一个关系数据库中，第一范式（1NF）是对关系模式的基本要求，不满足第一范式（1NF）的数据库就不是关系型数据库。

定义：在关系模型中的每一个具体关系 R 中，如果**每个属性都是不可再分的**，则称 R 属于第一范式（1NF），记作 R 属于 1NF。

### 2.1. 符合第一范式

字段 1   字段 2   字段 3   字段 4

### 2.2. 不符合第一范式

字段 1   字段 2   字段 3（字段 3.1，字段 3.2）   字段 4

## 3. 第二范式（2NF），消除部分依赖

第二范式是在第一范式的基础上建立起来的，即满足第二范式必须先满足第一范式（1NF）。
定义：如果关系模式 R 属于 1NF，且**每一个非主属性都完全依赖于主码**，则称关系 R 是属于第二范式的，记作 R 属于 2NF。

第二范式（2NF）说明：要求实体的属性完全依赖于主关键字。所谓**完全依赖**是指不能存在仅依赖于主关键字的一部分的属性，如果存在，那么这个属性和主关键字的这一部分应该分离出来形成一个新的实体，新实体与原实体之间是一对多的关系。

### 3.1. 不符合第二范式

假定选修课关系表为 SelectCourse(学号，姓名，年龄，课程名称，成绩，学分)，关键字为组合关键字（学号，课程名称），因为存在如下**决定关系**：

（学号，课程名称）->（姓名，年龄，成绩，学分）

这个数据库表不满足第二范式，因为存在如下决定关系：

（课程名称）->（学分）

（学号）->（姓名，年龄）

即存在学分和姓名，年龄部分依赖于主关键字。

### 3.2. 由于不符合 2NF，这个选课关系表会存在如下问题

（1）**数据冗余**：同一门课程会有 N 个学生选修，“学分”就会重复 N-1 次；同一个学生选修了 M 门课程，那姓名和年龄会重复 M-1 次。
（2）**更新异常**：若课程的学分更新，那必须把表中所有的学分值都更新，不然会出现同一课程出现不同的学分。
（3）**插入异常**：假设要开设一门新的课程，但是目前还没有学生选修这门课程，由于没有学号导致数据无法录入到数据库中。
（4）**删除异常**：假设一批学生已经完成课程的选修，这些选修记录就应该从数据库中删除，但是，同时，课程名称和学分信息也被删除了。很显然，这也会导致插入异常。

### 3.3. 符合第二范式

学生：Student（学号，姓名，年龄）

课程：Course（课程名称，学分）

选课关系：SelectCourse（学号，课程名称，成绩）

这样的数据库表是符合第二范式的，消除了数据冗余，更新，插入，删除异常。

注：**所有的单关键字的数据库表都符合第二范式**，因为不可能存在组合关键字，也就不可能存在非主属性部分依赖于主关键字了。

## 4. 第三范式（3NF），消除传递依赖

定义：如果关系模式 R 属于 2NF，并且**R 中的非主属性不传递依赖与 R 的主码**，则称关系 R 是属于第三范式的。(个人总结，非主属性必须直接依赖于主码，不能存在通过其他非主属性传递依赖于主码)

所谓**传递依赖**，就是 A 依赖于 B，B 依赖于 C，则 A 传递依赖于 C。

因此，满足第三范式的数据库表应该不存在如下依赖关系：

关键字段->非关键字段 x->非关键字段 y

### 4.1. 不符合第三范式

假定学生关系表为 Student（学号，姓名，年龄，所在学院，学院地点，学院电话），关键字为单一的学号，所以肯定符合第二范式，但是因为存在非关键字学院地点和学院电话依赖于所在学院，即传递依赖于学号，所以此关系表不符合第三范式。同样会导致数据冗余，DDL 操作异常等问题。

### 4.2. 符合第三范式

学生：（学号，姓名，年龄，所在学院）
学院：（学院，地点，电话）
这样的数据库表就符合第三范式了。

## 5. 总结

- 第一范式：简单说 列不能再分
- 第二范式：简单说 建立在第一范式基础上，消除部分依赖
- 第三范式：简单说 建立在第二范式基础上，消除传递依赖。

## 6. BCNF 范式，3.5 范式，鲍依斯-科得范式，消除主键传递依赖

在第三范式的基础上，数据库表中如果不存在任何字段对任一候选关键字段的传递函数依赖则符合第三范式。

- 所有非主属性对每一个码都是完全函数依赖；
- 所有的主属性对于每一个不包含它的码，也是完全函数依赖；
- 没有任何属性完全函数依赖于非码的任意一个组合。

R 属于 3NF，不一定属于 BCNF，如果 R 属于 BCNF，一定属于 3NF。

### 6.1. 不符合 BCNF 范式

假设仓库管理关系表为 StorehouseManage(仓库 ID, 存储物品 ID, 管理员 ID, 数量)，且有一个管理员只在一个仓库工作；一个仓库可以存储多种物品。这个数据库表中存在如下决定关系：

(仓库 ID, 存储物品 ID) →(管理员 ID, 数量)

(管理员 ID, 存储物品 ID) → (仓库 ID, 数量)

### 6.2. 符合 BCNF 范式

所以，(仓库 ID, 存储物品 ID)和(管理员 ID, 存储物品 ID)都是 StorehouseManage 的候选关键字，表中的唯一非关键字段为数量，它是符合第三范式的。但是，由于存在如下决定关系：

(仓库 ID) → (管理员 ID)

(管理员 ID) → (仓库 ID)

即存在关键字段决定关键字段的情况，所以其不符合 BCNF 范式。
